Outro ponto que nós precisamos estar sempre atentos
sobre qual valor vai incidir o ISS.
A base de cálculo é o valor do serviço efetivamente prestado.
O fato gerador do ISS é a prestação do serviço.
É ele que vai dar origem à emissão da nota fiscal de serviço e ao
mesmo passo que vai acontecer a prestação do serviço e a emissão da nota fiscal.
Base de cálculo do imposto é o valor do serviço prestado.
Pode acontecer que o valor do serviço prestado não seja
o mesmo valor total da nota fiscal de serviço,
porque existem notas de serviço que muitas vezes vão compreender outras coisas.
Pode compreender algum tipo de produto alguma divisão.
Então sempre fiquem atentos a isso que pode
sim ocorrer de você pegar uma nota fiscal de
serviço e que o a base de cálculo do ISS não seja o valor total dessa nota.
E nós vamos ter um exemplo prático daqui a pouquinho pra falar sobre isso,
onde que está estabelecido que a base de cálculo do ISS é o valor do serviço?
Salvo algumas exceções lá no artigo sétimo da Lei Complementar cento e dezesseis,
de dois mil e três e com relação às alíquotas,
nós também temos a definição na Lei complementar.
Cento e dezesseis no artigo oitavo e oitavo a Nós.
Temos uma definição muito importante que as alíquotas do ISS,
Elas podem variar entre dois e cinco por cento.
Nós não podemos ter,
em nenhum município alíquotas menores que dois por
cento ou maiores que cinco por cento.
Essa é uma regra padrão.
Sendo assim, quando você for avaliar as regras municipais de cada município,
ali que for envolvendo as prestações de serviços que estiverem aí ao seu alcance,
fazer a análise, você sempre vai verificar que as alíquotas dos serviços,
elas podem variar, mas nunca vão mudar.
Entre dois e cinco por cento sempre vai ficar dentro, né, dessa faixa.
E isso gente aconteceu porque existiam municípios que faziam ali um, um,
uma competição, né?
Faziam uma concorrência desleal.
Municípios que tinha um polo mais industrial e que tinha,
com prestadores de serviços que que eles faziam,
colocavam as alíquotas do ISS lá embaixo.
Alíquotas de um por cento,
alíquotas de um e meio por cento pra fazer com
que os prestadores de serviços se mudassem pra esse pólo,
que geralmente era mais industrial.
Então, tinha pouca arrecadação municipal.
E aí,
ao passo que as pessoas jurídicas prestadoras de
serviço prestadoras de serviço mudavam pra esse pólo,
aumentava a arrecadação do I S e aí, com uma alíquota baixa dessa, né?
Quem que não vai querer prestar serviço está
estabelecido nesse município por conta dessa concorrência desleal.
A lei complementar foi alterada durante ali o
curso da sua existência e estabeleceu essa regra,
que não pode mais ter alíquotas menores que dois por cento
e nem maiores que cinco por cento também pra ficar.
Uma coisa justa e equilibrada entre todos os municípios do nosso País.
Uma coisa importante.
Isso, inclusive, se aplica ao Simples Nacional, o Simples Nacional,
por mais que ele recolhe todos os tributos dentro do gás,
Quando você faz o cálculo efetivo daquele pa, daquela partezinha do ISS,
que tá dentro do DS, ela vai sempre ficar também entre dois e cinco por cento.
É uma curiosidade que muitas pessoas não sabem,
mas se você estabelecer o cálculo e eu vou
ensinar vocês a fazerem isso aqui neste curso,
vocês vão visualizar que a alíquota sempre vai ficar entre dois e cinco por cento.
Por quê?
Para respeitar a regra estabelecida pela lei maior
que é a lei complementar cento e dezesseis,
de dois mil e três